Çeviri: Seda Yıldırım
Gözden geçirme: Mehmet Şeker
Bir şarkıcı ve söz yazarı olarak,
insanlar bana etkilendiğim şeyler
hakkında soru soruyorlar
ya da benim deyişimle
sesle ilgili köklerim hakkında.
Beni şekillendiren şeylerin
büyüdüğüm caz ve hip hop,
atalarımın Etiyopyalı mirası
ya da çocukluğumun radyolarındaki
1980'ler pop müziği
olduğunu kolaylıkla söyleyebilirdim.
Fakat türlerin ötesinde
başka bir soru var:
Her gün duyduğumuz sesler,
yaptığımız müziği nasıl etkiliyor?
Ben, günlük seslerin şarkı yazımında
en beklenmedik ilham kaynağı
olabileceğine inanıyorum
ve bu fikre biraz daha
yakından bakmak için
bugün üç şey hakkında konuşacağım:
Doğa, dil ve sessizlik.
Daha doğrusu,
gerçek sessizliğin imkânsızlığı.
Ve bu sayede size,
bilsek de bilmesek de
aktif katılımcısı olduğumuz,
müzikal anlatımla hâlihazırda hayatta olan
bir dünya algısı verebilmeyi umuyorum.
Konuşmama "doğa" ile başlayacağım
fakat öncesinde,
bir opera sanatçısının ısınma rutininden
bir kesit dinleyelim.
İşte burada.
(Şarkı)
(Şarkı biter)
Güzel, değil mi?
Kandırdım!
Bu aslında ısınan bir
opera şarkıcısının sesi değil.
Bu bir kuşun sesi,
o kadar yavaşlatılmış ki
kulaklarımız onu insan sesi sanıyor.
Bu kesit, Peter Szöke'nin,
altında ne olduğunu açığa çıkarmak için
birçok kuşun sesini
kaydettiği ve yavaşlattığı
1987 yılı Macar kaydı
"Kuşların Bilinmeyen Müziği"nin
bir parçası olarak yayınlandı.
Şimdi de kaydı son hızda dinleyelim.
(Kuş sesi)
Şimdi, ikisini birlikte dinleyelim,
böylece beyniniz onları
karşılaştırabilsin.
(Önce yavaş sonra hızlı kuş sesi)
(Kuş sesi biter)
Bu inanılmaz.
Belki opera tekniklerinde
kuş seslerinden esinlenilmiştir.
Biz insanlar, sezgisel olarak kuşları
müzik öğretmenlerimiz olarak görüyoruz.
Etiyopya'da kuşlar
müziğin kökeninin ayrılmaz
bir parçası olarak görülürler.
Hikâye şöyledir:
1.500 yıl önce antik dünyada,
büyük bir ticaret merkezi olan
Aksum İmparatorluğunda bir genç doğar.
Adı Yared'dir.
Yared 7 yaşındayken
babası ölür
ve annesi Yared'i
amcasının yanına gönderir.
Amcası, dünyadaki
en eski kiliselerden olan
Etiyopya Ortodoks kilisesinde rahiptir.
Bu kilise, çok fazla
çalışma ve öğrenim gerektirir
ve Yared çalışır, çalışır ve çalışır.
Bir gün, Yared bir
ağacın altında çalışırken
üç kuş yanına gelir.
Bu kuşlar birer birer onun
öğretmenleri olurlar.
Kuşlar ona müzik öğretirler,
aslında daha çok ölçüleri.
Yared, zamanla Aziz Yared olarak anılır,
bu ölçüleri kullanarak
ibadet ve kutlamalar için
beş adet ilahi besteler.
Bu ölçekleri yerli
bir müzikal işaret sistemi
bestelemek ve yaratmak için kullanır.
Bu ölçekler kiñit olarak bilinen
ve bugün Etiyopya'da kullanılan
eşsiz, canlı, hâlâ gelişen ve evrimleşen
beşli skalalı, beş notalı makama dönüşür.
Bu hikâyeyi seviyorum,
çünkü birçok yönden doğru.
Aziz Yared gerçek bir tarihi figürdür
ve doğal dünya bizim
müzik öğretmenimiz olabilir.
Bunun birçok örneğine sahibiz:
Kongo Pigmeleri,
enstrümanlarını akord ederlerken
ormanda etraflarında olan
kuşların seslerini kullanırlar.
Müzisyen ve doğal ses
atmosferi uzmanı Bernie Krause
sağlıklı bir çevredeki
hayvanlar ve böceklerin
düşük, orta ve yüksek frekansları
tıpkı senfonilerde olduğu gibi
kapsadıklarını açıklar.
Sayısız müzik eseri de kuş ve
orman seslerinden esinlenmiştir.
Evet, doğal dünya bizim
kültürel öğretmenimiz olabilir.
Öyleyse, haydi şimdi dilin
benzersizce insancıl dünyasına gidelim.
Her dil, farklı derecelerdeki
tonlar ile iletişim kurar.
Mesela Mandarin dilinde
ses tonundaki değişiklik
aynı fonetik heceye
tamamen farklı bir anlam verebilir.
Ya da İngilizce'de
cümle sonunda yükselen perde
(Bir perde yukarı çıkarak)
bir soruyu ima eder?
(Kahkaha)
Etiyopya kökenli
Amerikan bir kadın olarak,
Amharca dili, Amhariña etrafında büyüdüm.
Bu benim ilk dilimdi, ailemin diliydi,
Etiyopya'nın başlıca dillerinden biriydi.
Bu dile âşık olmak için
milyonlarca neden var:
Şiirinin derinliği, çift anlamlı sözleri,
açık ve saklı anlamları, mizahı,
hayatın bilgelik ve çılgınlıklarını
aydınlatan atasözleri.
Fakat aynı zamanda sahip
olduğu melodi, müziksellik.
Ben bu saflığı en açık şekilde
empatik dil diye adlandırıyorum.
Yani vurgulamak,
altını çizmek için yaratılmış
ya da süprizden çıkmış bir dil.
Örneğin, "indey" kelimesini ele alalım.
Eğer aranızda Etiyopyalılar varsa
muhtemelen kıkırdıyorlardır,
çünkü bu kelime
"Hayır!", "Nasıl yapabilir?"
ya da "Yapmış olamaz."
gibi anlamlara gelir.
Anlamı duruma göre değişir.
Fakat çocukken bu
benim en favori kelimemdi
ve bence bunun nedeni,
kelimenin bir tonu olması.
Bir melodisi var.
Bir insanın ağzından dökülürken
neredeyse şeklini görebilirsiniz.
"Indey" -- İner ve tekrar yükselir.
Bir müzisyen ve besteci olarak
bu kelimeyi duyduğumda
aklıma bunun gibi bir şey geliyor.
(Müzik ve "Indey" şarkısı)
(Müzik biter)
Örneğin "Bu doğru" anlamına
gelen ifadeyi ele alalım.
"Lickih nehu ... Lickih nehu."
Bu bir onay, bir anlaşma.
"Lickih nehu."
Bu ifadeyi duyduğumda,
bunun gibi bir şey aklımdan geçiyor.
(Müzik ve "Lickih nehu" şarkısı)
(Müzik biter)
Bu iki durumda da yaptığım şey
bu kelime ve ifadelerin
melodi ve cümlemelerini almak
ve bunları kısa bestelerde kullanmak için
müzikal parçalara dönüştürmekti.
Bas dizilimi yazmayı severim,
bu yüzden iki beste de
böyle bas dizilimleriyle bitti.
Evet, bu beste
müzik ve dil üzerinde çalışan
Jason Moran ve diğerlerinin
çalışmalarına dayanıyor
ama bu aynı zamanda küçüklüğümden
beri kafamda olan bir şeydi,
anne babamın seslerinin
birbirleriyle ve bizimle konuşurken
ne kadar müziksel çıktığı.
Onlardan ve Amhariña'dan öğrendim ki
konuştuğumuz her kelime, her cümle
ve duyduğumuz her kelime, her cümle
müzikal ifade ile doluydu.
Belki şu an söylediğim kelimelerde
bile bunu duyabilirsiniz.
Son olarak, 1950'lerin Amerika'sına,
20. yüzyıl avangard bestelerinin en
ufuk açıcı çalışmasına gidelim:
John Cage'in "4:33"ü,
her enstrüman ve enstrüman
kombinasyonu için yazılmış bir eser.
Müzisyen ya da müzisyenler
sahneye davet edilirler,
bir kronometreyle partisyonu başlatırlar.
Bu aslında Modern Sanat Müzesi
tarafından satın alınmıştır,
partisyon yani.
Bu partisyonun tek bir
yazılı notası yoktur
ve 4 dakika 33 saniye boyunca
tek bir nota çalınmaz.
Aynı anda hem kızdırıp
hem akılları baştan alarak
Cage bize gösteriyor ki,
parmaklar tarafından çekilen teller
ya da piyano tuşlarına vuran
eller olmadığında bile
müzik hâlâ vardır,
müzik hâlâ vardır.
Peki nedir bu müzik?
Arkadan gelen hapşırık sesiydi.
(Kahkaha)
Bu müzik aslında seyircilerin
arasındaki ses atmosferi:
Öksürmeleri, iç çekişleri,
hışırtıları, fısıldamaları, hapşırıkları,
odanın, yerlerin ve duvarların
sıcak ve soğukla genişleyen, daralan,
gıcırdayan ve inleyen sesi.
Tınlayan ve buna katılan borular.
O zamanlar tartışmalı olmasına
ve hâlâ tartışmalı kalmasına rağmen
Cage'in görüşü, gerçek sessizlik
diye bir şeyin olmadığını yönünde.
En sessiz ortamlarda bile
kendi kalp atışımızı
duyar ve hissederiz.
Dünya müziksel ifadelerle hayat dolu.
Biz zaten bunun bir parçasıyız.
John Cage'in müziğini
düzenlediğim bir an yaşadım.
Birkaç ay önceydi,
ocağın önündeydim
ve mercimek pişiriyordum.
Gece geç bir saatti ve yemeği
karıştırmam gerekiyordu.
Tencerenin kapağını kaldırdım
ve yanımdaki tezgâhın üzerine koydum.
Kapak ileri geri hareket etti
ve bu sesi çıkardı.
(Tezgaha çarpan tencere kapağı sesi)
(Ses biter)
Şaşırdım kaldım.
"Kapağın ne kadar da garip ve havalı
bir ritmi var." diye düşündüm.
Mercimek yemeği pişti ve yenildi
ve hemen arka bahçemdeki stüdyoma gittim
ve bunu yaptım.
(Tencere kapağı sesiyle birlikte
müzik ve şarkı sözleri)
(Müzik biter)
John Cage'in amacı müzisyenlerin
ses atmosferinden parçaları
müziğe çevirmesi değildi tabii.
Onun amacı, çevremizin kendiliğinden
müzik yaratabildiğini göstermek,
bu konuda cömert ve verimli olduğunu
ve bizim zaten
içinde olduğumuzu göstermekti.
Müzisyen, müzik araştırmacısı,
cerrah ve insan işitme uzmanı Charles Limb
Johns Hopkins Üniversitesi'nde profesördür
ve müzik ile beyin üzerinde çalışır.
Bir teorisi vardır:
İnsan işitsel sisteminin
aslında müzik duymak için
evrimleşmiş olması muhtemeldir,
çünkü sadece dil için olması
gerektiğinden daha karmaşıktır.
Eğer bu doğruysa
bu demek oluyor ki müzik içimizde var,
onu her yerde bulabiliriz,
kalıcı olarak, vahasında takıldığımız
müziksel bir çöl yok
ve bu muhteşem.
Film müziğine ekleme yapabiliriz
ama o zaten çalıyor.
Bu, müzik üzerinde çalışmayın demek değil.
Çalışın, sesle ilgili köklerinizi
araştırın ve o keşfin tadını çıkarın.
Ama hepimizin bir parçası olduğu
sesle ilgili bir kök tipi var.
Yani bir daha perküsyon
ilhamı aradığınız zaman
çevre yolunun
beklenmedik ritimleriyle dönen
araba lastiğinden öteye gitmeyin
ya da ocağınızın sağ üst ocak gözünden
ve yanmaya hazırlanırken çıkardığı
o garip tık sesinden.
Melodik ilham ararken,
şafak ve alacakaranlığın
kuşlara ait orkestrasından öteye gitmeyin
ya da empatik dilin doğal kıvrımından.
Biz dinleyicileriz ve biz bestecileriz
ve biz bize verilen bu parçaları
kullanırız.
Yaparız, yaparız, yaparız, yaparız,
biliriz ki söz konusu doğa olunca
ya da dil ya da ses atmosferi,
ilhamın sonu yok --
eğer dinliyorsak.
Teşekkürler.
(Alkış)